# 이팩티브 타입스크립트

Effective TypeScript를 읽으며 배운점과 느낀점을 정리합니다.

---



모든 언어들에서 라이브러리 의존성 관리는 어려운 일입니다.

여기서는 타입스크립트에서 의존성이 어떻게 동작하는지 설명하여 의존성에 대한 개념을 잡을 수 있게 도와줍니다.

재대로 된 타입 선언문을 작성하여 공개하는 것은 프로젝트뿐만 아니라 타입스크립트 전체 커뮤니티에 기여하는 일이기도 합니다.



## Item 45.

### devDependencies에 typescript와 @types 추가하기

npm(node package manager)은 자바스크립트 세상에서 필수적입니다.

npm은 자바스크립트 라이브러리 저장소(npm 레지스트리)와, 프로젝트가 의존하고 있는 라이브러리들의 버전을 지정하는 방법(apckage.json)을 제공합니다.

npm은 세 가지 종류의 의존성을 구분해서 관리하며, 각각의 의존성은 package.json파일 내의 별도 영역에 들어있습니다.



- depenencies

  현재 프로젝트를 실행하는데 필수적인 라이브러리들이 포함됩니다.
  프로젝트의 런타임에 lodash가 사용된다면 dependencies에 포함되어야 합니다.

  프로젝트를 npm에 공개하여 다른 사용자가 해당 프로젝트를 설치한다면, dependecies에 들어 있는 라이브러리도 함께 설치될 것입니다.
  이러한 현상을 전이(transitive) 의존성이라고 합니다.

- devDependencies

  현재 프로젝트를 개발하고 테스트하는 데 사용되지만, 런타임에는 필요 없는 라이브러리들이 포함됩니다.
  예를 들어, 프로젝트에서 사용 중인 테스트 프레임워크가 devDependencies에 포함될 수 있는 라이브러리입니다.
  프로젝트를 npm에 동개하여 다른 사용자가 해당 프로젝트를 설치한다면, devDependencies에 포함된 라이브러리들은 제외된다는 것이 dependencies와 다른점입니다.

- peerDependencies

  런타임에 필요하긴 하지만, 의존성을 직접 관리하지 않는 라이브러리들이 포함됩니다.
  단적인 예로 **플러그인**을 들 수 있습니다.
  제이쿼리의 플러그인은 다양한 버전의 제이쿼리와 호완이되므로 제이쿼리의 버전을 플러그인에서 직접 선택하지 않고, 
  플러그인이 사용되는 실제 프로젝트에서 선택하도록 만들 때 사용합니다.



이 세 가지 의존성 중에서는 dependencies와 devDependencies가 일반적으로 사용됩니다.

타입스크립트 개발자라면 라이브러리를 추가할 때 어떤 종류의 의존성을 사용해야 하는지 알고 있어야 합니다.

타입스크립트는 개발 도구일 뿐이고 타입 정보는 런타임에 존재하지 않기 때문에, **타입스크립트와 관련된 라이브러리는 일반적으로devDependencies에** 속합니다.



모든 타입스크립트 프로젝트에서 공통적으로 고려해야 할 의존성 두가지를 살펴보겠습니다.

- 타입스크립트 자체 의존성을 고려하자

  타입스크립트 시스템 레벨로 설치할 수도 있지만, 다음 두가지 이유 떄문에 추천하지는 않습니다.

  - 팀원들 모두가 항상 동일한 버전을 설치한다는 보장이 없습니다.
  - 프로젝트 셋업할 때 별도의 단계가 추가됩니다.

  **따라서 타입스크립트를 시스템 레벨로 설치하기보다는 devDependencies에 넣는 것이 좋습니다.**
  devDependencies에 포함되어 있다면, npm install을 실행할때 팀원들 모두 항상 정확한 버전의 타입스크립트를 설치 할수 있습니다.
  그리고 타입스크립트 버전 업데이트는 다른 라이브러리의 업데이트와 같은 방법을 사용하게 됩니다.
  대부분의 타입스크립트 IDE와 빌드 도구는 decDependencies를 통해 설치된 타입스크립트의 버전을 인식할 수 있도록 되어있습니다.
  또한 커맨드 라인에서 npx를 사용해서 devDependencies를 통해 설치된 타입스크립트 컴파일러를 실행할 수 있습니다.

  ```bash
  $ npx tsc
  ```

- 타입 의존성(@types)을 고려해야합니다.
  사용하려는 라이브러리에 타입 선언이 포함되어 있지 않더라도, 
  DefinitelyTyped(타입스크립트 커뮤니티에서 유지보수하고 있는 자바스크립트 라이브러리의 타입을 정의한 모음) 에서 타입정보를 얻을수 있습니다.
  DefinitelyTyped의 타입 정의들은 npm 레지스트리의 @types 스코프에 공개됩니다.
  즉, @types/jquery에는 제이쿼리의 타입정의가 있고, @types/lodash에는 로대시의 타입 정의가 있습니다.
  @types 라이브러리는 타입 정보만 포함하고 있으며 구현체는 포함하지 않습니다.

  원본 라이브러리 자체가 dependevcies에 있더라도 @types 의존성은 devDependencies에 있어야 합니다.
  예를 들어, 리액트의 타입선언과 리액트를 의존성에 추가하려면 다음처럼 실행합니다.

  ```bash
  $ npm install react
  $ npm install --save-dev @types/react
  ```

  그러면 다음과 같은 package.json 파일이 생성됩니다.

  ```json
  {
  	"devDependencies" : {
  		"types/react": "^16.8.19",
  		"typescript": "^3.5.3"
  	},
  	"dependencies": {
  		"react": "^16.9.6"
  	}
  }
  ```

  이 예제의 의도는 런타임의 @types/react와 typescript에 의존하지 않겠다는 것입니다.

  그러나 타입 의존성을 devDependencies에 넣는 방식이 항상 유효한 것은 아니며 @types 의존성과 관련된 몇가지 문제점이 있습니다.



### 요약

- 타입스크립트를 시스템 레벨로 설치하면 안 됩니다. 타입스크립트를 프로젝트의 devDependencies에 포함시키고 팀원 모두가 동일한 버전을 사용하도록 해야 합니다.
- @types 의존성은 dependencies가 아니라 devDependencies에 포함시켜야 합니다. 런타임에 @types가 필요한 경우라면 별도의 작업이 필요할 수 있습니다.



## Item 46.

### 타입 선언과 관련된 세가지 버전 이해하기

의존성 관리는 개발자에게 매우힘든일입니다.

그래서 우리는 아마 단순히 라이브러리를 프로젝트에 추가해서 사용할 뿐 라이브러리의 전이적 의존성이 호환되는지는 깊게 생각하지 않습니다.

그런데 실제로 타입스크립트는 알아서 의존성 문제를 해결해주기는 커녕, 의존성 관리를 오히려 더 복잡하게 만듭니다.

왜냐하면 타입스크립트를 사용하면 다음 세가지 사항을 추가로 고려해야하기 때문입니다.

- 라이브러리의 버전
- 타입선언(@types)의 버전
- 타입스크립트의 버전

세가지 버전중 하나라도 맞지 않으면, 의존성과 상관없어 보이는 곳에서 엉뚱한 오류가 발생할 수있습니다.

이렇게 발생한 오류의 원인을 파락하고 고치기 위해서는 타입스크립트 라이브러리 관리의 복잡한 메커니즘을 모두 이해해야합니다.

라이브러리 관리의 메커니즘을 이해하게 된다면 프로젝트 내에서 작성한 타입선언을

외부에 공개해야하는 시점이 되었을 때, 버전과 관련해서 재대로 된 결정을 내릴 수 있습니다.

타입스크립트에서 일반적으로 의존성을 사용하는 방식은 다음과 같습니다.

특정 라이브러리를 dependencies로 설치하고, devDependencies로 설치합니다.

```bash
$ npm install react
+ react@16.8.6

$ npm install --save-dev @types/react
+ @types/react@16.8.19
```



메이저 버전과 마이너 버전(16.8)이 일치하지만 패치 버전(.6과 .19)은 일치 하지 않는다는 점에 주목할 필요가 있습니다.

@types/react의 16.8.19는 타입선언 들이 리엑트 16.8버전의 API를 나타낸다는 것을 의미합니다.

만약 리액트 모듈이 시맨틱(simantic) 버전 규칙을 제대로 지킨다고 가정하면 패치 버전들은 공개 API의 사양을 변경하지 않습니다.

따라서 타입 선언을 업데이트할 필요가 없습니다.

그러나 타입 선언 자체에도 버그나 누락이 존재할 수 있으며 @types 모듈의 패치 버전은 버그나 누락으로 인한 수정과 추가에 따른 것입니다.

앞선 예제의 경우 라이브러리 자체보다 타입 선언데 더 많은 업데이트가 있었습니다. (19대 6)



그러나 실제 라이브러리와 타입정보의 버전이 별도로 관리되는 방식은 다음 4가지 문제점이 있습니다.

- 라이브러리를 업데이트 했지만 실수로 타입 선언은 업데이트 하지 않는경우

  - 문제점

    이런경우 라이브러리 업데이트와 관련된 새로운 기능을 사용하려 할 때마다 타입 오류가 발생합니다.
    특히 하위 호환성이 깨지는 변경이 있었다면, 코드가 타입 체커를 통과하더라도 런타임 에러가 발생할 수 있습니다.

  - 해결책

    타입선언도 업데이트하여 라이브러리와 버전을 맞춥니다.

    만약 업데이트해야할 타입선언이 준비되지 않았다면 보강(augmentation) 기법을 활용하여, 사용하려는 새 함수와 메서드의 타입 정보를 프로젝트 자체에 추가합니다.

    또는 선언의 업데이트를 직접 작성하고 공개하여 커뮤니티에 기여하는 방법입니다.

- 라이브러리보다 타입 선언의 버전이 최신인 경우입니다.

  - 문제점

    보통 타입 정보 없이 라이브러리를 사용해 오다가 타입 선언을 설치하려고 할때 뒤늦게 발생됩니다.

    그 사이에 라이브러리와 타입 선언의 새 버전이 릴리스되었다면 라이브러리와 타입 선언의 버전 정보는 어긋나게 됩니다.

    첫번째 상황과 비슷하지만 문제점의 버전의 대소 관계가 반대가 됩니다.

  - 해결책

    버전의 정보를 사용하는 라이브러리와 맞춥니다.

- 프로젝트에서 사용하는 타입스크립트 버전보다 라이브러리에서 필요한 타입스크립트 버전이 최신인 경우입니다.

  - 문제점

    일반적으로 로대시, 리액트, 람다 같은 유명 자바스크립트 라이브러리의 타입 정보를 더 정확하게 표현하기 위해서

    타입스크립트에서 타입 시스템이 개선되고 버전이 올라가게됩니다.

    그러므로 이러한 라이브러리들의 최신 타입 정보를 얻기 위해서라면 당연히 타입스트립트의 최신버전을 사용해야합니다.

    현재 프로젝트보다 라이브러리에게 필요한 타입스크립트 버전이 높은 상황이라면, @types 선언 자체에서 타입오류가 발생하게 됩니다.

  - 해결책

    프로젝트의 타입스크립트 버전을 올립니다.

    라이브러리 타입 선언의 버전을 원래대로 내립니다.

    declare module 선언으로 라이브러리의 타입 정보를 없애 버립니다.

    라이브러리에서 typesVersions를 통해 타입스크립트 버전별로 다른 타입 선언을 제공하는 방법도 있지만 실제로는 매우 드뭅니다.

    최근까지도 DefinitelyTyped의 라이브러리들중 1% 미만에서만 typesVersions을 제공합니다.

    특정 버전의 타입정보 설치는 다음처럼 합니다.

    ```bash
    $ npm install --save-dev @types/lodash@ts3.1
    ```

    라이브러리와 타입 선언을 일치 시키는것이 최선이겠지만, 상황에 따라 해당 버전의 타입 정보가 없을 수도 있습니다.

    그러나 유명한 라이브러리일수록 버전별로 타입 선언이 존재할 가능성이 높습니다.

- @types 의존성이 중복될 수도 있습니다.

  - 문제점

    @types/foo 와 @types/bar에 의존하는 경우를 가정해 봅시다.

    만약 @types/bar가 현재 프로젝트와 호환되지 않는 버전의 @types/foo에 의존한다면 npm은 중첩된 폴더에 별도로 해당 버전을 설치하여 문제를 해결하고자 합니다.

    ```json
    node_modules/
    	@types/
    		foo/
    			index.d.ts @1.2.3
        bar/
        	index.d.ts
        		node_modules
        			@types/
        				foo/
        					index.d.ts @2.3.4
    ```

    런타임에 사용되는 모듈이라면 괜찮을 수 있지만, 전역 네임스페이스에 있는 타입 선언 모듈이라면 문제가 될수 있습니다.

    전역 네임스페이스에 타입 선언이 존재하면 중복된 선언, 또는 선언이 병합될 수 없다는 오류로 나타나게 됩니다.

    이런 상황이라면 다음의 명령으로 타입선언 중복이 어디서 발생했는지 알 수 있습니다.

    ```bash
    $ npm ls @types/foo
    ```

  - 해결책

    @types/foo를 업데이트하거나 @types/bar를 업데이트해서 서로 버전이 호환되게 하는것입니다.

    그러나 @types이 전이(transitive) 의존성을 사지고록 만드는 것은 종종 문제를 일으키기도 합니다.



일부 라이브러리, 특히 타입스크립트로 작성된 라이브러리들은 자체적으로 타입선언을 포함 (번들링)하게 됩니다.

자체적인 타입 선언은 보통 package.json의 "types"필드에서 d.ts 파일을 가리키도록 되어있습니다.

```json
{
	"name": "left-pad",
	"version": "1.3.0",
	"description": "~~~~",
	"main": "index.js",
	"types": "index.d.ts",
	// ..
}
```

"types": "index.d.ts"를 추가한다고 해서 모든 문제가 해결되지는 않습니다.

번들링하여 타입 선언을 포함하는 경우, 특히 라이브러리가 타입스크립트로 작성되고 컴파일러를 통해 타입선언이 생성된 경우라면 

버전 불일치 문제를 해결할 수있지만, 번들링 방식은 부수적인 4가지 문제점을 가지고 있습니다.

- 번들된 타입 선언에 보강 기법으로 해결할 수 없는 오류가 있는 경우, 또는 공개 시점에는 잘 동작했지만 타입스크립트 버전이 올라가면서 오류가 발생하는 경우

  @types을 별도로 사용하는 경우라면 라이브러리 자체의 버전에 맞추어 선택할 수 있습니다.

  그러나 번들괸 타입에서는 @types의 버전 선택이 불가능합니다.

  단 하나의 잘못된 타입 선언으로 인해 타입과 DefinielyTyped이 비교되는 부분입니다.

- 프로젝트 내의 타입선언이 다른 라이브러리의 타입선언에 의존한다면 문제가됩니다.

  보통은 의존성이 devDependencies에 들어갑니다.

  그러나 프로젝트를 공개하여 다른 사용자가 설치하게 되면 devDependencies가 설피되지 않을 것이고 타입 오류가 발생하게됩니다.

  반면 자바스크립트 사용자 입장에서는 @types를 설치할 이유가 없기 때문에 dependencies에 포함하고 싶어하지 않을것입니다.

- 프로젝트의 과거 버전에 있는 타입선언에 문제가 있는 경우에는 과거 버전으로 돌아가서 패치 업데이트를 해야합니다.

  번들링된 타입 선언에서는 어려운 일이지만, DefinitelyTyped는 커뮤니티에서 관리되기 때문에 이러한 작업량을 감당할 수있습니다.

  만약 어떤 라이브러리의 유지보수 담당자가 패치를 하게되면 개별 프로젝트에서는 비슷한 처리 시간을 보장하기 어렵습니다.



타입스크립트에서 의존성을 관리한다는것은 쉽지 않은 일이지만, 잘 관리한다면 그에 따른 보상이 함께 존재합니다.

잘 작성된 타입 선언은 라이브러리를 올바르게 사용하는 방법을 배우는 데 도움이 되며 생산성 역시 크게 향상시킬수 있습니다.



### 요약

- 라이브러리 버전, @types버전, 타입스크립트 버전은 의존성과 관련된 세가지 버전입니다. 

- 라이브러리를 업데이트 하는경우, 해당 @types 역시 업데이트 해야합니다.

- 타입 선언을 라이브러리에 포함하는 것과 DefinitelyTyped에 공개하는 것 사이의 장단점을 이해해야합니다.

  타입스크립트로 작성된 라이브러리라면 타입 선언을 자체적으로 포함하고, 자바스크립트로 작성된 라이브러리라면 타입선언을 DefinitelyTyped에 공개하는 것이 좋습니다.



## Item 47.

### 공개 API에 등장하는 모든 타입을 익스포트하기

타입스크립트를 사용하다 보면, 언젠가는 서드파티의 모듈에서 익스포트외지 않은 타입 정보가 필요한 경우가 생깁니다.

다행히 타입 간의 매칭을 해주는 도구가 많이 있으며, 웬만하면 필요한 타입을 참조하는 방법을 찾을 수 있습니다.

다른 관점으로 생각해 보면, 라이브러리 제작자는 프로젝트 초기에 타입 익스포트부터 작성해야 한다는 의미입니다.

만약 함수의 선언에 이미 타입정보가 있다면 제대로 익스포트되고 있는 것이며, 타입 정보가 없다면 타입을 명시적으로 작성해야합니다.

만약 어떤 타입을 숨기고 싶어서 익스포트하지 않았다고 가정해보겠습니다.

```typescript
interface SecretName {
	name: string;
}

interface SecretGift {
	gift: string;
}

export function getGift(name: SecretName, gift:SecretGift): SecretGift {
  //...
}
```

 해당 라이브러리 사용자는 SecretName 또는 SecretSanta를 직접 임포트할 수 없고, getGift만 임포트 가능합니다.

그러나 **타입들은 익스포트된 함수 시그니처에 등장하기 때문에 추출해 낼 수 있습니다**.

 [깃](../../깃) 추출하는 한 가지 방법은 Paramrters와 ReturnType 제너릭 타입을 자용하는것입니다.

```typescript
type MyGift = ReturnType<typeof getGift>; // SecretGift
type MyName = Parameters<typeof getGift>[0] // SecretName
```

만약 프로젝트의 융통성을 위해 타입들을 일부러 익스포트하지 않았던 것이라면, 쓸대없는 작업을 한 셈입니다.

공개 API 매개변수에 놓이는 순간 타입은 노출되기 때문입니다.

그러므로 굳이 숨기려 하지 말고 라이브러리사용자를 위해 명시적으로 익스포트하는 것이 좋습니다.



### 요약

- 공개 매서드에 등장한 어떤 형태의 타입이든 익스포트합시다.

  **어차피 라이브러리 사용자가 추출할 수 있으므로, 익스포트하기 쉽세 만드는 것이 좋습니다.**



## Item 48.

### API 주석에 TSDoc 사용하기

아래 코드를 봅시다.

```typescript
// 인사말을 생성합니다. 결과는 보기 좋게 꾸며집니다.
function greet(name: string, title: string) {
	return `Hello ${title} ${name}`
}
```

함수의 앞부분에 주석이 있어서 함수가 어떤 기능을 하는지 쉽게 알 수는 있습니다.



그러나 사용자를 위한 문서라면 JSDoc 스타일의 주석으로 만드는 것이 좋습니다.

```typescript
/** 인사말을 생성합니다. 결과는 보기좋게 꾸며집니다. */
function greetJSDoc(name: string, title: string) {
	return `Hello ${title} ${name}`
}
```

왜냐하면 대부분의 편집기는 함수가 호출되는 곳에서 함수에 붙어 있는 **JSDoc스타일의 주석을 툴팁으로 표시해 주기 때문입니다.**

그러나 인라인 주석은 편집기가 표시해 주지 않습니다.

타입스크립트 언어 서비스가 JSDoc 스타일을 지원하기 때문에 적극적으로 활용하는 것이 좋습니다.

만약 공개 API에 주석을 붙인가면 JSDoc 형태로 작성해야 합니다.

JSDoc에는 `@param`과 `@returns` 같은 일반적 규칙을 사용할 수 있습니다.



한편 타입스크립트 관점에서는 TSDoc이라고 부르기도 합니다.

```typescript
/** 인사말을 생성합니다. 
* 결과는 보기좋게 꾸며집니다.
* @param name 사람 이름
* @param title 칭호
* @returns 인사말
*/
function greetJSDoc(name: string, title: string) {
	return `Hello ${title} ${name}`
}
```

**`@param`과 `@returns`를 추가하면 함수를 호출하는 부분에서 각 매개변수와 관련된 설명을 보여줍니다.**



타입 정의에 TSDoc을 사용할 수도 있습니다.

```typescript
/** 특정 시간과 장소에서 수행된 측정 */
interface Measurement {
  /** 어디에서 측정되었나? */
  position: Vector3D;
  /** 언제 측정되었나? */
  time: number;
  /** 측정된 운동량 */
  momentum: Vector3D;
}
```



TSDoc 주석은 마크다운(markdown) 형식으로 뚜며지므로 굵은 글씨, 기울임 글씨, 글머리기호 목록을 사용할 수 있습니다.

```typescript
/**
* 이 interface는 **세 가지** 속성을 가집니다.
* 1. x
* 2. y
* 3. z
*/
interface Vector3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
```

주석을 수필처럼 장황하게 쓰지 않도록 주의해야 합니다.

**훌륭한 주석은 간단히 요점만 언급해야 합니다.**



### 요약

- 익스포트된 함수, 클래스, 타입에 주석을 달 때는 JSDoc/TSDoc 형태를 사용합니다.

  JSDoc/TSDoc 형태의 주석을 달면 편집기가 주석 정보를 표시해 줍니다.

- @param, @returns 구문과 문서 서식을 위해 마크다운을 사용할 수 있습니다.

- 주석에 타입 정보를 포함하면 안됩니다. (Typescript 추론으로 해결가능합니다)



## Item 49.

### 콜백에서 this에 대한 타입 제공하기

자바스크립트에서 this 키워드는 매우 혼란스러운 기능입니다.

let이나 const로 선언된 변수가 렉시컬 스코프인 반면, this는 다이나믹 스코프입니다.

다이나믹 스코프의 값은 '정의된' 방식이 아니라 '호출된' 방식에 따라 달라집니다.

this는 전형적으로 객체의 현재 인스턴스를 참조하는 클래스에서 가장 많이 쓰입니다.

```typescript
class A {
  vals = [1, 2, 3];
  logSquares() {
    for (const val of this.vals) {
      console.log(val * val);
    }
  }
}

const c = new C();
c.logSquares();

// 결과
// 1
// 4
// 9
```

이제 logSquares를 외부 변수에 넣고 호출하면 어떠게 되는지 보겠습니다.

```typescript
const c = new C();
const method = c.logSquares;
method(); // Run Time Error: undefined의 'vals' 속성을 읽을 수 없습니다.
```

c.logSquares( ) 가 실제로는 두 가지 작업을 수행하기 때문에 문제가 발생합니다.

C.prototype.logSquares를 호출하고, 또한 this의 값을 c로 바인딩합니다.

앞의 코드에서는 logSquares의 참조 변수를 사용함으로써 두 가지 작업을 분리했고, this의 값은 undefined로 설정됩니다.

자바스크립트에는 this 바인딩을 온전히 제어할 수 있는 방법이 있습니다.

**call을 사용하면 명시적으로 this를 바인딩하여 문제를 해결할 수 있습니다.**

```typescript
const c = new C();
const method = c.logSquares;
method.call(c);
```

this가 반드시 C의 인스턴스에 바인딩되어야 하는 것은 아니며, 어떤 것이든 바인딩할 수 있습니다.

그러므로 라이브러리들은 API의 일부에서 this의 값을 사용할 수 있게 합니다.

심지어 DOM에서도 This를 바인딩할 수 있습니다.



this 바인딩은 자바스크립트의 동작이기 때문에, 타입스크립트 역시 this 바인딩을 그대로 모델링하게 됩니다.

만약 작성 중인 라이브러리에 this를 사용하는 콜백 함수가 있다면, this 바인딩 문제를 고려해야 합니다.

이 문제는 콜백함수의 매개변수에 this를 추가하고, 콜백 함수를 call로 호출해서 해결할 수 있습니다.

```typescript
function addKeyListner(
	el: HTMLElement,
  fn: (this: HTMLElement, e: KeyboardEvent) => void
	) {
  el.addEventListner('keydown', e => {
    fn.call(el, e);
  })
}
```

콜백 함수의 첫 번째 매개변수에 있는 this는 특별하게 처리됩니다.



만약 call을 제거하고 fn을 두개의 매개변수로 호출하면 알 수 있습니다.

```typescript
function addKeyListner(
	el: HTMLElement,
  fn: (this: HTMLElement, e: KeyboardEvent) => void
	) {
  el.addEventListner('keydown', e => {
    fn(el, e); // ~ 1개의 인수가 필요한데 2개를 가져왔습니다.
  })
}
```



콜백 함수의 매개변수에 this를 추가하면 this 바인딩이 체크되기 때문에 실수를 방지할 수 있습니다.

```typescript
function addKeyListner(
	el: HTMLElement,
  fn: (this: HTMLElement, e: KeyboardEvent) => void
	) {
  el.addEventListner('keydown', e => {
    fn(e); // 'void' 형식의 'this' 컨텍스트를 메서드의 'HTMLElement' 형식 'this'에 할당할 수 없습니다.
  })
}
```



또한 라이브러리 사용자의 콜백 함수에서 this를 참조할 수 있고 완전한 타입 안전성도 얻을 수 있습니다.

```typescript
declare let el: HTMLElement;
addKeyListner(el, function(e) {
  this.innerHTML; // 정상, 'this' 는 'HTMLElement' 타입
})
```



만약 라이브러리 사용자가 콜백을 화살표 함수로 작성하고 this를 참조하려고 하면 타입스크립트가 문제를 잡아냅니다.

```typescript
class Foo {
  registerHandler(el: HTMLElement) {
    addKeyListner(el, e => {
      this.innerHTML; // 'Foo' 유형에 'innerHTML' 속성이 없습니다.
    });
  }
}
```

this의 사용법을 반드시 기억해야합니다.

콜백 함수에서 this 값을 사용해야한다면 this는 API의 일부가 되는 것이기 때문에 반드시 타입 선언에 포함해야합니다.



### 요약

- This 바인딩이 동작하는 원리를 이해해야 합니다.
- 콜백 함수에서 this를 사용햐야 한다면, 타입 정보를 명시해야 합니다.



## Item 50.

### 오버로딩 타입보다는 조건부 타입을 사용하기

다음 예제의 double 함수에 타입 정보를 추가 해보겠습니다.

```typescript
function doucle(x) {
	return x + x;
}
```

double 함수에는 string 또는 number 타입의 매개변수가 들어올 수 있습니다.

**그러므로 유니온 타입을 추가 했습니다.**

```typescript
function double(x: number|string): number|string;
function double(x: any) { return x + x; }
```

선언이 틀린 것은 아니지만, 모호한 부분이 있습니다.

```typescript
const num = double(12)  // number|string
const str = double('x') // number|string
```

double에 number 타입을 매개변수로 넣으면 number 타입을 반환합니다.

그리고 string 타입을 매개변수로 넣으면 string 타입을 반환합니다.

그러나 선언문에는 number 타입을 매개변수로 넣고 string 타입을 반환하는 경우도 포함되어 있습니다.



**제너릭을 사용하면 이러한 동작을 모델링할 수 있습니다.**

```typescript
function double<T extends number|string>(x: T): T;
function double(x: any) { return x + x; }

const num = double(12)  // 12
const str = double('x') // 'x'
```

타입을 구체적으로 만들어 보려는 시도는 좋았지만 너무 과했습니다.

이제는 타입이 너무 과하게 구체적입니다.

string 타입을 매개변수로 넘기면 string 타입이 반환되어야 합니다.

그러나 리터럴 문자열 'x'를 매개변수로 넘긴다고해서 동일한 리터럴 문자열타입이 반환되어야 하는것은 아닙니다.

'x'의 두배는 'x' 가아니라 'xx'입니다.

또 다른 방법은 여러가지 타입 선언으로 분리하는 것입니다.

타입스크립트에서 함수의 구현체는 하나지만, 타입선언은 몇 개든지 만들 수 있습니다.

이를 활용하여 double의 타입을 개선할 수 있습니다.

```typescript
function double(x: number): number;
function double(x: string): string;
function double(x: any) { return x + x; }

const num = double(12)  // number
const str = double('x') // string
```

함수 타입이 조금 명확해졌지만 여전히 버그는 남아 있습니다.

string이나 number 타입의 값으로는 잘 동작하지만, 유니온 타입 관련해서 문제가 발생합니다.

```typescript
function f(x: number|string) {
	return double(x);
  // ~ 'string|number' 형식의 인수는 'string'형식의 매개변수에 할당 될 수 없습니다.
}
```

이 예제에서 double 함수의 호출은 정상적이며 string|number 타입이 반환되기를 기대합니다.

**한편 타입스크립트는 오버로딩 타입 중에서 일치하는 타입을 찾을 때까지 순차적으로 검색합니다.**

그래서 오버로딩 타입의 마지막 선언 (stirng 버전) 까지 검색했을 때, string|number 타입은 string에 할당할 수 없기 때문에 오류가 발생합니다.



**오버로딩(string|number)을 추가하여 문제를 해결할 수도 있지만, 더 좋은 방법인 조건부 타입을 사용하는 것입니다.**

조건부 타입은 타입 공간의 if 구문과 같습니다.

```typescript
function double<T extends number|string>(x: T): T extends string ? string : number;
function double(x: any) { return x + x; }
```

이 코드는 제너릭을 사용했던 예제와 유사하지만, 반환 타입이 더 정교합니다.

조건부 타입은 자바스크립트의 상항식 처럼사용하면 됩니다.

- T 가 sting의 부분집합이면, 반환 타입이 string입니다.
- 그 외의 경우는 반환 타입이 number입니다.

조건부 타입이라면 앞선 모든 예제가 동작합니다.

```typescript
const num = double(12)  // number
const str = double('x') // string
function f(x: number|string) {
	return double(x);
}
```

유니온에 조건부 타입을 적용하면, 조건부 타입의 유니온으로 분리되기 때문에 number|string의 경우에도 동작합니다.

예를들어 T가 number|string 이라면, 타입스크립트의 조건부 타입을 다음 단계로 해석합니다.

```typescript
   (number | string) extends string ? string : number
-> (number extends string ? string : number) |
   (string extends string ?  string : number)
-> number | string
```

**오버로딩 타입이 작성하기는 쉽지만, 조건부 타입은 개별 타입의 유니온으로 일반화하기 때문에 타입이 더 정확해집니다.**

타입 오버로딩이 필요한 경우에 가끔 조건부 타입이 필요한 상황이 발생합니다.

각각의 오버로딩 타입이 독립적으로 처리되는 반면, 조건부 타입은 타입 체커가 단일 표현식으로 받아들이기 때문에 유니온 문제를 해결할 수 있습니다.

오버로딩 타입을 작성 중이라면 조건부 타입을 사용해서 개션할 수 있을지 검토해 보는 것이 좋습니다.



### 요약

- 오버로딩 타입보다 조건부 타입을 사용하는 것이 좋습니다.

  조건부 타입은 추가적인 오버로딩 없이 유니온 타입을 지원할 수 있습니다.



## Item 51.

CSV 파일을 파싱하는 라이브러리를 작성한다고 가정해 보겠습니다.

parseCSV API는 간단합니다.

CSV 파일의 내용을 매개변수로 받고, 열 이름을 값으로 매핑하는 객체들을 생성하여 배열로 반환합니다.

그리고 NodeJS 사용자를 위해 매개변수에 Buffer타입을 허용합니다.

```typescript
function parseSCV(contents: string | Buffer): {[column: string]: string}[] {
  if(typeof contents === 'object') {
    // 버퍼인 경우
    return parseCSV(contents.toSting('utf8'))
  }
  // ...
}
```

Buffer의 타입정의는 NodeJS 타입 선언을 설치해서 얻을 수 있습니다.

```bash
$ npm install --save-dev @types@node
```

앞에서 작성한 CSV 파싱 라이브러리를 공개하면 타입 선언도 포함하게 됩니다. 

그리고 타입 선언이 @types/node에 의존하기 때문에 @types/node는 devDependencies로 포함해야합니다.

그러나 @types/node를 devDependencies로 포함하면 다음 두 그룹의 라이브러리 사용자들에게 문제가 생깁니다.

- types와 무관한 자바스크립트 개발자
- NodeJS와 무관한 타입스크립트 웹 개발자

두 그룹의 사용자들은 각자가 사용하지 않는 모듈이 포함되어 있기 때문에 혼란스러울 겁니다.

Buffer는 NodeJS개발 개발자만 필요합니다.

그리고 @types/node는 NodeJS와 타입스크립트를 동시에 사용하는 개발자만 관련됩니다.

각자가 필요한 모듈만 사용할 수 있도록 구조적 타이핑을 적용할 수 있습니다.

@types/node에 있는 Buffer 선언을 사용하지 않고, 필요한 메서드와 속성만 별도로 작성할 수 있습니다.



앞선 예제의 경우에는 인코딩 정보를 매개변수로 받는 toString 메서드를 가지는 인터페이스를 별도로 만들어 사용하면됩니다.

```typescript
interface CsvBuffer {
	toString(encoding: string): string;
}

function parseCSV(contents: string|CsvBuffer): {[column: string]: string}[] {
  // ...
}
```

CsvBuffer는 Buffer 인터페이스보다 훨씬 짧으면서도 실제로 필요한 부분만을 떼어 내어 명시했습니다.

또한 해당 타입이 Buffer와 호환되기 때문에 NodeJS프로젝트에서는 실제 Buffer 인스턴스로 parseCSV를 호출하는 것이 가능합니다.

```typescript
parseCSV(new Buffer("column1,column2\nval1,val2"), "utf-8")); // 정상
```

만약 작성중인 라이브러리가 의존하는 라이브러리의 구현과 무관하게 타입에만 의존한다면, 

필요한 선언부만 추출하여 작성 중인 라이브러리에 넣는것(미러링)을 고려해 보는 것도 좋습니다.

NodeJS 기반 타입스크립트 사용자에게는 변화가 없지만, 웹 기반이나 자바스크립트 등 다른 모든 사용자에게는 더 나은 사양을 제공할 수 있습니다.



다른 라이브러리의 타입이 아닌 구현에 의존하는 경우에도 동일한 기법을 적용할 수 있고 타입 의존성을 피할 수 있습니다.

그러나 프로젝트의 의존성이 다양해지고 필수 의존성이 추가됨에 따라 미러링 기법을 적용하기가 어려워집니다.

다른 라이브러리의 타입 선언의 대부분을 추출해야 한다면, 차라리 명시적으로 @types 의존성을 추가하는 게 낫습니다.



### 요약

- 필수가 아닌 의존성을 분리할 때는 구조적 타이핑을 사용하면 됩니다.

- 공개한 라이브러리를 사용하는 자바스크힙트 사용자가 @types 의존성을 가지지 않게 해야합니다.

  그리고 웹 개발자가 NodeJS 관련된 의존성을 가지지 않게 해야 합니다.



## Item 52.

### 테스팅 타입의 함정에 주의하기

프로젝트를 공개하려면 테스트 코드를 작성하는 것은 필수이며, 타입 선언도 테스트를 거쳐야합니다.

그러나 타입 선언을 테스트하기는 매우 어렵습니다.

그래서 타입 선언에 대한 테스트 코드를 작성할 때 타입스크립트가 제공하는 도구를 사용하여 단언문으로 때우기 십상이지만,

이러한 방법에는 몇가지 문제가 있습니다.

궁극적으로는 dtslint 또는 타입 시스템 외부에서 타입을 검사하는 유사한 도구를 사용하는 것이 더 안전하고 간단합니다.



유틸리티 하이브러리에서 제공하는 map 함수의 타입 선언을 작성한다고 가정하겠습니다.

```typescript
declare function map<U, V>(array: U[], fn: (u: U) => V): V[];
```

타입 선언이 예상한 타입으로 결과를 내는지 체크할 수 있는 한 가지 방법은 함수를 호출하는 테스트 파일을 작성하는 것입니다.

```typescript
map(['2017','2018','2019'], v => Number(v));
```

이 코드는 오류 체크를 수행하지만 허점이 존재합니다.

예를 들어 mao의 첫번째 매개변수에 배열이 아닌 단일 값이 있었다면 매개변수의 타입에 대한 오류는 잡을 수 있습니다.

그러나 반환값에 대한 체크가 누락되어 있기 때문에 완전한 테스트라고 할 수 없습니다.



앞의 코드와 동일한 스타일로 square라는 함수의 런타임 동작을 테스트한다면 다음과 같은 테스트 코드가 됩니다.

```typescript
test('square a number', () => {
	square(1);
  square(2);
})
```

이 테스트 코드는 square 함수의 '실행'에서 오류가 발생하지 않지만 체크합니다.

그런데 반환값에 대해서는 체크하지 않기 때문에, 실제로는 실행의 결과에 대한 테스트는 하지 않은게 됩니다.

따라서 square의 구현이 잘못되어 있더라도 이 테스트를 통과하게 됩니다.

타입선언 파일을 테스팅할 때는 이 테스트 코드처럼 단순히 함수를 실행만하는 방식을 일반적으로 적용하게 되는데,

그 이유는 라이브러리 구현체의 기존 테스트 코드를 복사하면 간단히 만들 수 있기 때문입니다.

**함수를 실행만하는 테스트 코드가 의미 없는것은 아니지만, 실제로 반환 타입을 체크하는 것이 훨씬 좋은 테스트코드입니다.**



반환값을 특정 타입의 변수에 할당하여 간단히 반환 타입을 체크할 수 있는 방법을 알아보겠습니다.

```typescript
const lengths: number[] = map(['cho','dan'], name => name.length);
```

이 코드는 일반적으로 불필요한 타입 선언에 해당합니다.

그러나 테스트 코드의 관점에서 보면 중요한 역할을 하고있습니다.

`number[]` 타입 선언은 `map` 함수의 반환타입이 `number[]` 임을 보장합니다.

실제로 DefinitelyTyped를 살펴보면, 테스팅을 위해 정확히 동일한 방식을 사용한 수많은 타입 선언을 볼수 있습니다.

그러나 테스팅을 위해 할당을 사용하는 방법에는 두 가지 근본적인 문제가 있습니다.



- **첫번째, 불필요한 변수를 만들어야 합니다.** 반환값을 할당하는 변수는 샘플 코드처럼 쓰일 수도 있지만, 일부 린트규칙(미사용 변수 경고) 등을 비활성화 해야합니다.

  일반적인 해결책은 헬퍼 함수를 정의하는것 입니다.

  ```typescript
  function assertType<T>(x: T) {}
  assertType<number[]>(map(['cho', 'dan'), name => name.length );
  ```

  이 코드는 불필요한 변수 문제를 해결하지만, 또 다른 문제점이 남아있습니다.

- **두번째, 두 타입이 동일한지 체크하는 것이 아니라 할당 가능성을 체크하고 있습니다.** 다음 예제처럼 잘 동작하는 경우도 있습니다.

  ```typescript
  const n = 12;
  assertType<number>(n); // 정상
  ```

  n 심벌을 조사해 보면, 타입이 실제로 숫자 리터럴 타입인 12임을 볼 수 있습니다.

  12는 number의 서브타입이고 할당 가능성 체크를 통과합니다.

  그러나 객체의 타입을 체크하는 경우를 살펴보면 문제를 발견하게 됩니다.

  ```typescript
  const runes = ['el', 'sol', 'dol', 'lo'];
  assertType<{name: string}[]>(
  	map(runes, rune => ({
      name,
      data: rune === 'lo' // 정상
    }))
  )
  ```

  `map`은 `{name: string, data: boolean}` 객체의 배열을 반환합니다.

  반환된 배열은 `{name: string}[]` 에 할당 가능하지만, `data` 속성에 대한 부분이 체크되지 않았습니다.

  상황에 따라 타입이 정확한지 체크 할 수도 있고, 할당이 가능한지 체크할 수도 있습니다.

  게다가 assertType에 함수를 넣어보면, 이상한 결과가 나올수도 있습니다.

  ```typescript
  const add = (a: number, b: number) => a + b;
  assertType<(a: number, b: number) => number>(add); // 정상
  
  const double = (x: number) => 2 * x;
  assertType<(a: number, b: number) => number>(double); // 정상?!
  ```

  **double 함수의 체크가 성공하는 이유는, 타입스크립트의 함수는 매개변수가 더 적은 함수 타입에 할당 가능하기 때문입니다.**

  

  다음 함수를 보면 더 쉽게 이해가 됩니다.

  ```typescript
  const g: (x: string) => any = () => 12; // 정상
  ```

  앞의 코드는 선언된 것보다 적은 매개변수를 가진 함수를 할당하는 것이 아무런 문제가 없다는 것을 보여줍니다.

  이러한 사례는 콜백함수에서 흔히 볼 수 있기 때문에, 타입스크립트에서는 이러한동작을 모델링하도록 설계되어있습니다.

  예를들어, 로대시의 map 함수의 콜백은 세가지 매개변수를 받습니다.

  ```typescript
  map(array, (name, index, array) => {/* ... */});
  ```

  콜백 함수는 세 가지 매개변수 name, index, array 중에서 한두 개만 보통 사용합니다.

  **매개변수 세개를 모두 사용하는 경우는 매우 드뭅니다.**

  **만약 매개변수의 개수가 맞지 않는 경우를 타입체크에서 허용하지 않으면, 매우 많은 곳의 자바스크립트 코드에서 콜백함수의 타입과 관련된 오류를 발생시킵니다.**

  그렇기 때문에 제대로 된 assertType 사용방법을 알아보겠습니다.

  타음의 코드처럼 `Parameters`와 `ReturnType`  제너릭 타입을 이용해 함수의 매개변수 타입과 반환 타입만 분리하여 테스트 할 수 있습니다.

  ```typescript
  const double = (x: number) => 2 * x;
  let p: Parameters<typeof double> = null;
                    
  assertType<[number, number]>(p); // '[number]' 형식의 인수는 '[number, number]' 형식의 매개변수에 할당될 수 없습니다.
  
  let r: ReturnType<typeof double> = null;
  assertType<number>(r); // 정상
  ```



한편, this가 등장하는 콜백 함수의 경우는 또 다른 문제가 있습니다.
