# 이팩티브 타입스크립트

Effective TypeScript를 읽으며 배운점과 느낀점을 정리합니다.

---

타입과 관계는 없지만 코드를 작성하고 실행하면서 실제로 겪을수 있는 문제들



## Item53.

### 타입스크립트 기능보다는 ECMAScript 기능을 사용하기

타입스크립트가 태동하던 2010년경, 자바스크립트는 결함이 많고 개선해야할 부분이 많은 언어였습니다.

그리고 클래스, 데코레이터, 모듈 시스템 같은 기능이 없어서 프레임워크나 트랜스파일러로 보완하는 것이 일반적인 모습이였습니다.

그렇기 때문에 타입스크립트도 초기 버전에는 독립적으로 개발한 클래스, 열거형(enum), 모듈 시스템을 포함시킬 수밖에 없었습니다.



시간이 흐르며 TC39는 부족했던 점들을 대부분 내장 기능으로 추가 했습니다.

그러나 자바스크립트에서 새로 추가된 기능은 타입스크립트 초기 버전에서 독립적으로 개발했던 기능과 호환성 문제를 발생기켰습니다.

한 가지 전략은 타입스크립트 초기 버전의 형태를 유지하기 위해 자바스크립트 신규기능을 변형해서 끼워 맞추는 것입니다.

또 다른 전략은 자바스크립트의 신규 기능을 그대로 채택하고 타입스크립트 초기버전과 호환성을 포기하는 것입니다.



타입스크립트 팀은 대부분 두번째 전략을 선택했습니다.

결국 TC39는 런타임 기능을 발전시키고, 타입스크립트 팀은 타입 기능만 발전시킨다는 명확한 원칙을 세우고 현재까지 지켜오고있습니다.

그런데 이 원칙이 세워지기 전에, 이미 사용되고 있던 몇가지 기능이 있습니다.

이 기능들은 **타입 공간**과 **값 공간** 의 경계를 혼란스럽게 만들기 때문에 사용하지 않는 것이 좋습니다.

여기서는 피해야 하는 기능을 몇가지 살펴봅니다.

그리고 불가피하게 이 기능을 사용하게 될 경우 어떤 점에 유의해야 호환성 문제를 일으키지 않는지 알아봅시다.



### 열거형(Enum)

많은 언어에서 몇몇 값의 모음을 나타내기 위해 열거형을 사용합니다.

타입스크립트에서도 열거형을 사용할 수 있습니다.

```typescript
enum Flavor {
	VANILLA = 0,
	CHOCOLATE = 1,
	STRAWBERRY = 2
}

let flavor = Flavor.CHOCOLATE; // 타입이 Flavor

Flavor // 자동완성 추천 : 	VANILLA, CHOCOLATE, STRAWBERRY
Flavor[0] // 값이 'VANILLA'
```

단순히 값을 나열하는 것보다 실수가 적고 명확하기 때문에 일반적으로 열거형을 사용하는 것이 좋습니다.

그러나 타입스크립트의 열거형은 몇 가지 문제가 있습니다.

타입스크립트의 열거형은 다음 목록처럼 상황에 따라 다르게 동작합니다.

- 숫자 열거형에 0, 1, 2 외의 다른 숫자가 할당되면 매우 위험합니다. (이 방법은 원래 비트 플래그 구조를 표현하기위해 설계되었습니다.)

- 상수 열거형은 보통의 열거형과 달리 런타임에 완전히 제거됩니다. 앞의 예제를 const, enum Flavor로 바꾸면,

  컴파일러는 Flavor.CHOCOLATE을 0으로 바꿔 버립니다.

  이런 결과는 기대하지 않은 것이며, 문자열 열거형과 숫자 열거형과 전혀 다른 동작입니다.

- preserveConstEnums 플래그를 설정한 상태의 상수 열거형은 보통의 열거형 처럼 런타임 코드에 상수 열거형 정보를 유지합니다.

- 문자열 열거형은 런타임의 타입 안전성과 투명성을 제공합니다. 그러나 타입스크립트의 다른 타입과 달리 구조적 타이핑이 아닌 명목적 타이핑을 사용합니다.

타입스크립트의 일반적인 타입들이 할당 가능성을 체크하기 위해서 구조적 타이핑을 사용하는 반면, 문자열 열거형은 명목적 타이핑을 사용합니다.

```typescript
enum Flavor {
	VANILLA = 'vanilla',
	CHOCOLATE = 'chocolate',
	STRAWBERRY = 'strawberry'
}

let flavor = Flavor.CHORCOLATE;
flavor = 'swrawberry'; // 'swrawberry' 형식은 'Flavor' 형식에 할당할 수 없습니다.
```



명목적 타이핑은 라이브러리를 공개할 때 필요합니다. Flavor를 매개변수로 받는 함수를 가정해 봅시다.

```typescript
function scoop(flavor: Flavor) { /* ... */ };
```

**Flavor는 런타임 시점에서는 문자열이기 때문에, 자바스크립트에서 다음처럼 호출할 수 있습니다.**

```typescript
scoop('vanilla'); // 자바스크립트에서는 정상
```

그러나 **타입스크립트에서는 열거형을 임포트하고 문자열 대신 사용해야합니다.**

```typescript
scoop('vanilla'); // 'vanilla' 형식은 'Flavor'형식의 매개변수에 할당할 수 없습니다.
```

```typescript
import { Flavor } from 'ice-cream';
scoop(Flavor.VANILLA); // 정상
```

이 처럼 자바스크립트와 타입스크립트에서 동작이 다르기때문에 문자열 열거형은 사용하지 않는 것이 좋습니다.

열거형 대신 리터럴 타입의 유니온을 사용하면됩니다.

```typescript
type Flavor = 'vanilla' | 'chocolate' | 'strawberry';

let flavor: Flavor = 'chocolate'; // 정상
flavor = 'mint chocolate'  // 'mint chocolate' 유형은 'Flavor' 유형에 할당할수 없습니다.
```

리터럴 타입의 유니온은 열거형만큼 안전하며 자바스크립트와 호환되는 장점이 있습니다.

그리고 편집기에서 열거형처럼 자동완성 가능을 사용할 수 있습니다.

```typescript
function scoop(flavor: Flavor) {
	if (flavor === 'v..')  { // 자동완성에서 'vanilla'를 추천합니다.
  }
}
```



### 매개변수 속성

일반적으로 클래스를 초기화할 때 속성을 할당하기 위해 생성자의 매개변수를 사용합니다.

```typescript
class Person {
	name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}
```

타입스크립트는 더욱 간결한 문법을 제공합니다.

```typescript
class Person {
  constructor(public name: string) {}
}
```

예제의 public name은 '매개변수 속성'이라고 불리며, 멤버 변수로 name을 선언한 이전 예제와 동일하게 동작합니다.

그러나 매개변수 속성과 관련된 몇가지 문제점이 존재합니다.

- 일반적으로 타입스크립트 컴파일은 타입 제거가 이루어지므로 코드가 줄어들지만, 매개변수 속성은 코드가 늘어나는 문법입니다.
- 매개변수 속성이 런타임에는 실제로 사용되지만, 타입스크립트 관점에서는 사용되지 않는 것처럼 보입니다.
- 매개변수 속성과 일반 속성을 섞어서 사용하면 클래스의 설계가 혼란스러워집니다.

문제점들에 대한 예를 들어 보겠습니다.

```typescript
class Person {
	first: string;
  last: stirng;
    constructor(name: string) {
    [this.first, this.last] = name.split(' ');
  }
}
```

Person 클래스에는 세 가지 속성 (first, last, name)이 있지만, first와 last만 속성에 나열되어 있고 name은 매개변수 속성에 있어서 일관성이 없습니다.

클래스에 매개변수 속성만 존재한다면 클래스 대신 인터페이스로 만들고 객체 리터럴을 사용하는 것이 좋습니다.

구조적 타이핑 특성 때문에 다음 예제처럼 할당할 수 있다는 것을 주의해야 합니다.

```typescript
class Person {
	  constructor(name: string) {}
}

const p: Person = {name: 'Dan'}; // 정상
```

매개변수 속성을 사용하는 것이 좋은지에 대해서는 찬반논란이 있습니다.

누구는 매개변수를 선호하지는 않지만, 어떤 이들은 코드양이 줄어들어 좋아하기도 합니다.

매개변수 속성은 타입스크립트의 다른 패턴들과 이질적이고, 초급자에게 생소한 문법이라는것을 기억해야합니다.

또한 매개변수 속성과 일반 속성을 같이 사용하면 설계가 혼란스러워지기 때문에 한가지만 사용하는 것이 좋습니다.



### 네임스페이스와 트리플 슬래시 임포트

ECMAScript 2015 이전에는 자바스크립트에 공식적인 모듈 시스템이 없었습니다.

그래서 각 환경마다 자신만의 방식으로 모듈 시스템을 마련했습니다.

Node.js 는 require와 module.export를 사용한 반면 AMD는 define 함수와 콜백을 사용했습니다.



타입스크립트 역시 자체적으로 모듈 시스템을 구축했고, module 키워드와 '트리플슬래스' 임포트를 사용했습니다.

**DCMAScript 2015가 공식적으로 모듈시스템을 도입한 이후, 타입스크립트는 충돌을 피하기 위해 module과 같은 기능을 하는 namespace 키워드를 추가했습니다.**

```typescript
namespce foo {
	function bar() {}
}

/// <refernce path="other.ts">
foo.bar();
```

트리플 슬래시 임포트와 module 키워드는 호환성을 위해 남아 있을 뿐이며, 이제는 ECMAScript 2015 스타일의 모듈 (import 와 export) 을 사용해야합니다.



### 데코레이터

데코레이터는 클래스, 메서드, 속성에 어노테이션(annotation) 을 붙이거나 기능을 추가하는 데 사용할 수 있습니다.

예를들어, 클래스의 메서드가 호출될때마다 로그를 남기려면 logged 어노테이션을 정의할 수 있습니다.

```typescript
class Greeter {
	greeting: string;
  constructor(message: string) {
    this.greeting = message;
  }
  @logged
  greet() {
    return "Hi " + this.greeting;
  }
}

function logged(target: any, name: string, description: PropertyDescription) {
  const fn = target[name];
  descriptor.value = function() {
    console.log(`Calling ${name}`);
    return fn.apply(this, arguments);
  }
}

console.log(new Greeter('Dan').greet());
// Calling greet
// Hi Dan
```

데코레이터는 처음에 앵귤러 프레임워크를 지원하기 위해 추가되었으며 **tsconfig.json**에 **experimentalDecorators**속성을 설정하고 사용해야 합니다.

현재까지도 표준화가 완료되지 않았기 때문에, 사용중인 데코레이터가 비표준으로 바뀌거나 호환성이 깨질 가능성이 있습니다.

앵귤러를 사용하거나 어노테이션이 필요한 프레임워크를 사용하고 있는게 아니라면, 테코레이터가 표준이 되기 전에는 타입스크립트에서 데코레이터를 사용하지 않는게 좋습니다.



### 요약

- 일반적으로 타입스크립트 코드에서 모든 타입 정보를 제거하면 자바스크립트가 되지만, 
  열거형, 매개변수 속성, 트리플 슬래시 임포트, 데코레이터는 타입정보를 제거한다고 자바스크립트가 되지는 않습니다.
- 타입스크립트의 역할을 명확하게 하려면, 열거형, 매개변수 속성, 트리플 슬래시 임포트, 데코레이터는 사용하지 않는 것이 좋습니다.



## Item 54.

### 객체를 순회하는 노하우

다음 예제는 정상적으로 실행되지만, 편집기에서는 오류가 발생합니다.

```typescript
const obj = {
	one: 'uno',
  two: 'dos',
  three: 'tres',
};

for (const k in obj) {
  const v = obj[k]; // obj에 인덱스 시그니처가 없기 때문에 엘리먼트는 암시적으로 'any' 타입입니다.
}
```

코드를 수정해 가며 원인을 찾다 보면 obj 객체를 순회하는 루프 내의 상수 k와 관련된 오류라는 것을 알 수 있습니다.

```typescript
const obj = { /* ... */ };
// const obj = {
//	one: 'uno',
//  two: 'dos',
//  three: 'tres',
// };

for (const k in obj) { // const k: string;
  // ...
}
```

k의 타입은 string인 반면, obj 객체에는 'one', 'two', 'three' 세개의 키만 존재합니다.

k와 obj 객체의 키 타입이 서로 다르게 추론되어 오류가 발생한 것입니다.

k의 타입을 더욱 구체적으로 명시해 주면 오류는 사라집니다.

```typescript
let k: keyof typeof obj; // "one" | "two" | "three" 타입
for (k in obj) {
	const v = obj[k]; // 정상
}
```



첫 번째 예제의 k 타입이 `"one" | "two" | "three"`가 아닌 `string`으로 추론된 이유는 무엇일까요?

이해를 돕기 위해, 인터페이스와 함수가 가미된 다른예제를 보겠습니다.

```typescript
interface ABC {
	a: string;
  b: string;
  c: string;
}

function foo(abc: ABC){
  for (const k in abc) { // const k: string;
    const v = abc[k]; // 'ABC' 타입에 인덱스 시그니처가 없기 때문에 엘리먼트는 암시적으로 'any'가 됩니다.
  }
}
```

첫 번째 예제와 동일한 오류입니다. 그러므로 (`let k: keyof ABC`) 같은 선언으로 오류를 제거할수 있습니다.

오류의 내용이 잘못된것 처럼 보이지만, 실제 오류가 맞고 또한 타입스크립트가 정확히 오류를 표시했습니다.

```typescript
const x = {a: 'a', b: 'b', c: 2, d: new Date()};
foo(x); // 정상
```

foo 함수는 a, b, c 속성 외에 d를 가지는 x객체로 호출이 가능합니다.

foo함수는 ABC타입에 **할당 가능한** 어떠한 값이든 매개변수로 허용하기 때문입니다.

즉, ABC 타입에 할당 가능한 객체에는 a, b, c외에 다른 속성이 존재할 수 있기 때문에, 타입스크립트는 ABC 타입의 키를 string타입으로 선택해야합니다.

또한 keyof 키워드를 사용한 방법은 또 다른 문제점을 내포하고있습니다.

```typescript
function foo(abc: ABC){
  let k: keyof ABC;
  for (const k in abc) { // let k: "a" | "b" | "c"
    const v = abc[k]; // string | number 타입
  }
}
```

k가 `"a" | "b" | "c"` 타입으로 한정되어 문제가 된 것처럼, v도 `string | number`타입으로 한정되어 범위가 너무 좁아 문제가 됩니다.

`d: new Date()` 가 있는 이전 예제처럼, d 속성은 `Date`타입 뿐만 아니라 어떠한 타입이든 될 수 있기 때문에 v가 `string | number` 로

추론되는 것은 잘못이며 런타임의 동작을 예상하기 어렵습니다.

골치 아픈 타입 문제 없이, 단지 객체의 키와 값을 순회하고 싶다면 어떻게 해야할까요?

Object.entries를 사용하면 됩니다.

```typescript
function foo(abc: ABC) {
  for (const [k, v] of Object.entries(abc)) {
    k // string 타입
    v // any 타입
  }
}
```

**Object.entries를 사용한 루프가 직관적이지는 않지만, 복잡한 기교없이 사용할수 있습니다.**

한편, 객체를 다룰 때에는 항상 **프로토타입 오염** 가능성을 염두에 두어야합니다.

`for-in` 구문을 사용하면, 객체의 정의에 없는 속성이 갑자기 등장할 수 있습니다.

>Object.entries 는 타입스크립트 3.8 기준으로 표준 함수가 아니며, tsconfig.json에 ES2017(ES8) 설정을 추가하여 사용할 수 있습니다.

```typescript
Object.prototype.z = 3;
const obj = {x: 1, y: 2};
for (const k in obj) { console.log(k); }
// 결과
// x
// y
// z
```

*실제 작업에서는 Object.prototype에 순회 가능한 속성을 절대로 추가하면 안됩니다.*



For-in 루프에서 k가 `string` 키를 가지게 된가면 프로토타입 오염의 가능성을 의심해 봐야합니다.

**객체를 순회하며 키와 값을 얻으려면, (`let k: keyof T`)같은 keyof 선언이나 Object.entries를 사용하면됩니다.**

keyof 선언은 상수이거나 추가적인 키없이 정확한 타입을 원하는 경우에 적절합니다.

Object.entries는 더욱 일반적으로 쓰이지만, 키와 값의 타입을 다루기 까다롭습니다.



### 요약

- 객체를 순회할 때, 키가 어떤 타입인지 정확히 파악하고 있다면 `let k: keyof T` 와 for-in 루프를 사용합시다.

  함수의 매개변수로 쓰이는 객체에는 추가적인 키가 존재할 수 있다는 점을 명심합시다.

- 객체를 순회하며 키와 값을 얻는 가장 일반적인 방법은 `Object.entries`를 사용하는 것 입니다.



## Item 55.

### DOM 계층 구조 이해하기

DOM 계층은 웹브라우저에서 자바스크립트를 실행할 때 어디에서나 존재합니다.

엘리먼트를 얻기 위해 `document.getElementById`를 사용할 때나 엘리먼트를 생성하기 위해 `document.createElement`를 사용할 때

두 개의 차이가 무엇인지 모르더라도 결과가 어떠한 엘리먼트라는 것은 분명합니다.

그리고 많은 부분에서 엘리먼트의 DOM과 관련된 메서드를 사용하고 엘리먼트의 속성을 사용하게됩니다.

타입스크립트에서는 DOM엘리먼트의 계층 구조를 파악하기 용이합니다.

`Element`와 `EventTarget`에 달려있는 `Node`의 구체적인 타입을 안다면 타입오류를 디버깅할 수 있고, 언제 타입 단언을 사용해야 할지 알수 있습니다.그리고 대다수의 브라우저 API가 DOM을 기반으로 하기 때문에, 리액트나 d3같은 프레임워크도 DOM이 관련되어 있습니다.

먼저 EventTarget에 대한 오류입니다.

```html
<p id="quote">and <i>yet</i> it moves</p>
```

브라우저에서 자바스크립트 콘솔을 열고 p 엘리먼트의 참조를 얻어 보면, HTML ParagraphElement 타입이라는 것을 알 수 있습니다.

```typescript
const p = document.getElementsByTagName('p')[0];
p instanceof HTMLParagraphElement // true
```

HTMLParagraphElement는 HTMLElement의 서브 타입이고, HTMLElement는 Element의 서브타입입니다.

또한 Element는 Node의 서브타입이고, Node는 EventTarget의 서브타입입니다.

다음 계층 구조에 따른 타입의 몇가지 예시입니다.

| 제목                 | 내용                         |
| -------------------- | ---------------------------- |
| EventTarget          | window, XMLHttpRequest       |
| Node                 | document, Text, Comment      |
| Element              | HTMLElement, SVGElement 포함 |
| HTMLElement          | <i>, <b>                     |
| HTMLParagraphElement | <button>                     |

계층 구조별로 타입을 좀 더 자세히 알아보겠습니다.



- 첫 번째, EventTarget은 DOM 타입중 가장 추상화된 타입입니다.

  이벤트 리스너를 추가하거나 제거하고, 이벤트를 보내는 것 밖에 할 수 없습니다.

  ```typescript
  function handleDrag(eDown: Event) {
    const targetEl = eDown.currentTarget;
    targetEl.classList.add('dragging'); // 개체가 null인것 같습니다. 'EventTartget' 형식에 'classList' 속성이 없습니다. 
  }
  ```

  Event의 currentTarget 속성의 타입은 EventTarget | null 입니다.

  그렇기 때문에 null 가능성이 오류로 표기되었고, 또한 EventTarget타입에 classList속성이 없기때문에 오류가 되었습니다.

  한편, eDown.currentTarget은 실제로 HTMLElement 타겟이지만 타입 관점에서는 

  window나 XMLHttpRequest가 될 수도 있다는것을 주의하기 바랍니다.



- 두 번째, Element가 아닌 Node인 경우를 몇가지 예로 들어보면 텍스트조각과 주석이 있습니다.

  예를 들어, 다음 HTML 코드를 보겠습니다.

  ```html
  <p>
  	And <i>yet</i> it moves
  	<!-- some txt -->
  </p>
  ```

  가장 바깥쪽의 엘리먼트는 HTMLParagraphElement입니다.

  그리고 children과 childNodes 속성을 가지고 있습니다.

  ```typescript
  > p.children
  HTMLCollection [i]
  > p.childNodes
  NodeList(5) [text, i, text, comment, text]
  ```

  children은 자식 엘리먼트 (`<i>yet</i>`)를 포함하는 배열과 유사한 구조인 HTMLCollection입니다.

  반면 childNodes는 배열과 유사한 Node의 컬렉션인 NodeList입니다.

  childNodes는 엘리먼트 (`<i>yet</i>`)뿐만 아니라 텍스트 조각("And", "it moves")과 주석 ("some txt") 까지도 포함하고있습니다.

- 세 번째, Element와 HTMLElement를 알아보겠습니다. SVG 태그의 전체 계층 구조를 포함하면서 HTML이 아닌 엘리먼트가 존재하는데,

  바로 Element의 또 다른 종류인 SVGElement입니다.

  예를 들어, <html> 은 HTMLHtmlElement이고 <svg>는 SVGSvgElement입니다.

- 마지막, HTMLxxxElement입니다. HTMLxxxElement 형태의 특정 엘리먼트들은 자신만의 고유한 속성을 가지고 있습니다.

  예를 들어, HTMLImageElement에는 src속성이 있고, HTMLInputElement에는 value속성이 있습니다.

  이런 속성에 접근하려면, 타입 정보 역시 실제 엘리먼트 타입이어야 하므로 상당히 구체적으로 타입을 지정해야합니다.

  보통은 HTML 태그 값에 해당하는 'button'같은 리터럴 값을 사용하여 DOM에 대한 정확한 타입을 얻을수 있습니다.

  ```typescript
  document.getElementsByTagName('p')[0]; // HTMLParagraphElement
  document.createElement('button'); // HTMLButtonElement
  document.querySelector('div'); // HTMLDivElement
  ```

  그러나 항상 정확한 타입을 얻을 수 있는 것은 아닙니다.

  특히, document.getElementById에서 문제가 발생하게 됩니다.

  ```typescript
  document.getElementById('my-div'); // HTMLElement
  ```

  일반적으로 타입 단언문은 지양해야 하지만, DOM 관련에서 타입은 타입스크립트보다 우리가 더 정확히 알고 있는 경우이므로

  단언문을 사용해도 좋습니다.

  ```typescript
  document.getElementById('my-div') as HTMLDivElement;
  ```



EventTarget타입의 계층 구조 뿐만아니라, Event 타입에도 별도의 계층 구조가 있습니다.

Mozilla문서에는 52이상의 Event종류가 나열되어 있습니다.

Event는 가장 추상화된 이벤트입니다. 더 구체적인 타입들은 다음과 같습니다.

- UIEvent: 모든 종류의 사용자 인터페이스 이벤트
- MouseEvent: 클릭처럼 마우스로부터 발생되는 이벤트
- TouchEvent: 모바일 기기의 터치 이벤트
- WheelEvent: 스크롤 휠을 돌려서 발생되는 이벤트
- KeyboardEvent: 키 누름 이벤트

이를 이용해 Event에 대한 정확한 타입을 구별하여 사용해야합니다.



### 요약

- 자바스크립트를 사용할 때는 신경 쓰지 않겠지만, DOM에는 타입 계층구조가 있습니다.

  DOM 타입은 타입스크립트에서 중요한 정보이며, 브라우저 관련 프로젝트에서 타입스크립트를 사용할 때 유용합니다.

- Node, Element, HTMLElement, EventTarget간의 차이점, 그리고 Event와 MouseEvent의 차이점을 알아야합니다.

- DOM 엘리먼트와 이벤트에는 충분히 구제적인 타입 정보를 사용하거나, 타입스크립트가 추론할 수 있도록 문맥 정보를 활용해야합니다.



## Item56.

### 정보를 감추는 목적으로 private 사용하지 않기

자바스크립트는 클래스에 비공개 속성을 만들 수 없습니다.

많은 이가 비공개 속성임을 나타내기 위해 언더스코어` _`를 접두사로 붙이던 것이 관례로 인정 될 뿐이였습니다.

```javascript
class Foo {
	_private = '123se';
}
```

그러나 속성에 언더스코어를 붙이는 것은 단순히 비공개라고 표시한 것 뿐입니다.

따라서 일반적인 속성과 동일하게 클래스 외부로 공개되어 있다는 점을 주의해야합니다.

```javascript
const f = new Foo();
f._private; // '123se'
```

타입스크립트에는 `public`, `protected`, `private` 접근 제어자를 사용해서 공개 규칙을 강제할 수 있는 것으로 오해할 수 있습니다.

```typescript
class Diary {
  private secret = 'created on my test';
}

const diary = new Diary();
diary.secret; // ~~~ 'secret' 속성은 private이며 'Diary'클래스 내에서만 접근 할 수 있습니다.
```

그러나  `public`, `protected`, `private` 같은 접근 제어자는 타입스크립트 키워드 이기때문에 컴파일 후에는 제거됩니다.

이 타입스크립트 코드를 컴파일하게 되면 다음 예제의 자바스크립트 코드로 변환됩니다.

```javascript
class Diary {
  constructor(){
    this.secret = 'created on my test';
  }
}

const diary = new Diary();
diary.secret;
```

`Private` 키워드는 사라졌고 `secret` 은 일반적인 속성이므로 접근할 수 있습니다.

타입스크립트의 접근 제어자들은 단지 컴파일 시점에만 오류를 표시해 줄 뿐이며, 언더스코어 관례와 마찬가지로 런타임에는 아무런 효력이 없습니다.

심지어 단언문을 사용하면 타입스크립트 상태에거도 private속성에 접근할 수 있습니다.

```typescript
class Diary {
  constructor(){
    this.secret = 'created on my test';
  }
}

const diary = new Diary();
(diary as any).secret; // 정상
```

즉, 정보를 감추기 위해 `private` 을 사용하면 안 됩니다.



자바스크립트에서 정보를 숨기기 위해 가장 효과적인 방법은 클로저(clo-sure)를 사용하는 것입니다.

다음 코드처럼 생성자에서 클로저를 만들어 낼 수 있습니다.

```typescript
declare function hash(text: string): number;
class PasswordChecker {
  checkPassword: (password:string) => boolean;
  
  constructor(passwordHash: number){
    this.checkPassword = (password: string) => {
      return hash(password) === passwordHash;
    }
  }
}

const chcker = new PasswordChecker(hash('s3cret'));
chcker.checkPassword('s3cret'); // true
```

앞의 코드를 살펴보면 `PasswordChecker` 의 생성자 외부에서 `passwordHash` 변수에 접근할 수 없기 때문에 정보를 숨기는 목적을 달성했습니다.

그런데 몇 가지 주의사항이 있습니다.

`passwordHash` 를 생성자 외부에서 접근할 수 없기 때문에, `passwordHash` 에 접근해야하는 메서드 역시 생성자 내부에 정의되어야 합니다.

**그리고 메서드 정의가 생성자 내부에 존재하게 되면, 인스턴스를 생성할때마다 각 메서드의 복사본이 생성되기 때문에 메모리를 낭비하게 된다는 것을 기억해야합니다.**



또하나의 선택지로, 현재 표준화가 진행중인 비공개 필드 기능을 사용할수 있습니다.

비공개 필드 기능을 접두사로 `#` 를 붙여서 타입 체크와 런타임 모두에서 비공개로 만드는 역할을 합니다.

```typescript
class PasswordChecker {
  #passwordHash: number;
  
  constructor(passwordHash: number){
    this.#passwordHash = passwordHash;
  }
  
  
    this.checkPassword = (password: string) => {
      return hash(password) === this.#passwordHash;
    }
}

const chcker = new PasswordChecker(hash('s3cret'));
chcker.checkPassword('secret'); // false
chcker.checkPassword('s3cret'); // true
```

`#passwordHash` 속성은 클래스 외부에서 접근할 수 없습니다.

그러나 클로저 기법과 다르게 클래스 메서드나 동일한 클래스의 개별 인스턴스끼리는 접근이 가능합니다.

비공개 필드를 지원하지 않는 자바스크립트 버전으로 컴파일하게 되면, `WeapMap` 을 사용한 구현으로 대체됩니다.

어쨋든 구현 방식과 무관하게 데이터는 동일하게 비공개입니다.

2021년 기준으로 비공개 필드는 자바스크립트 표준화 3단계이고, 타입스크립트에서 사용 가능합니다.

만약 설계관점의 캡슐화가 아닌 **보안**에 대해 걱정하고 있다면, 내장된 프로토타입과 함수에 대한 변조 같은 문제를 알고 있어야합니다.



### 요약

- `public`, `protected`, `private` 접근 제어자는 타입 시스템에서만 강제될 뿐입니다.

  런타임에는 소용이 없으며 단언문을 통해 우회할 수 있습니다.

  접근 제어자로 데이터를 감추려고 해서는 안 됩니다.

- 확실히 데이터를 감추고 싶다면 클로저를 사용해야 합니다.



## Item 57.

### 소스맵을 사용하여 타입스크립트 디버깅하기

타입스크립트 코드를 실행한다는 것은, 엄밀히 말하자면 타입스크립트 컴파일러가 생성한 자바스크립트 코드를 실행한다는 것입니다.

사실 컴파일러뿐 아니라 압축기나 전처리기처럼, 기존 코드를 다른 형태의 코드로 변환하는 도구들에도 모두 해당됩니다.

이러한 변환 과정들이 투명하고 직관적이라면 이상적일 것입니다.

자바스크립트 코드를 살펴볼 필요 없이 마치 타입스크립트 코드가 직접 실행되는 것처럼 느껴진다면 말입니다.

하지만 현실은 그렇지 못합니다.



디버깅이 필요한 시점에서 타입스크립트가 직접 실행되는 것이 아니라는 사실을 깨닫게 될것입니다.

디버거는 런타임에 동작하며, 현재 동작하는 코드가 어떤 과정을 거쳐서 만들어진 것인지 알지 못합니다.

디버깅을 하면 보게되는 코드는 전처리기, 컴파일러, 압축기를 거친 자바스크립트 코드일 겁니다.

이렇게 변환된 자바스크립트 코드는 복잡해 디버깅하기 매우 어렵습니다.

디버깅 문제를 해결하기 위해 브라우저 재조사들은 서로 협력하여 소스맵 이라는 해결책을 내놓았습니다.

소스맵은 변환된 코드의 위치와 심벌들을 원본 코드의 원래 위치와 심벌들로 매핑합니다.

대부분의 브라우저와 많은 IDE가 소스맵을 지원합니다.



타입스크립트 코드를 작성한 후 브라우저의 디버거를 열어보면, 변환된 코드가 엄청나게 복잡해진 것을 확인할 수 있습니다.

오래된 브라우저에서 `async` `await` 를 지원하기 위해, 타입스크립트는 이벤트 핸들러를 상태 머신으로 재작성합니다.

재작성된 코드는 원본 코드와 동일하게 동작지만, 코드의 형태는 매우 다른 모습을 띠게 됩니다.



코드가 복잡하게 변환된다면 소스맵이 필요합니다.

타입스크립트가 소스맵을 생성할 수 있도록 `tsconfig.json`에서 `sourceMap` 옵션을 설정합니다.

```json
{
	"compilerOptions": {
		"sourceMap": true
	}
}
```

이제 컴파일을 실행하면 각 `.ts` 파일에 대해서 `.js`와 `.js.map` 두 개의 파일을 생성합니다.

`.js.map` 파일이 바로 소스맵입니다.

소스맵이 `.js` 파일과 같이 있으면, 브라우저의 디버거에서 새로운 `index.ts` 파일이 나타납니다.

이제 원하는 대로 브레이크포인트를 설정할 수 있고 변수를 조사할 수 있습니다.



**디버거 좌측의 파일 목록에서 *index.ts* 가 기울임 글꼴로 나오는 것을 확인할 수 있습니다.**

기울임 글꼴은 웹 페이지에 포함된 **실제** 파일이 아니라는 것을 뜻합니다.

소스맵에 대해 알아야 할 몇가지 사항을 알아봅시다.

- 타입스크립트와 함께 번들러(bundler)나 압축기(minifier)를 사용하고 있다면, 번들러나 압축기가 각자의 소스맵을 생성하게 됩니다.

  이상적인 디버깅환경이 되려면 생성된 자바스크립트가 아닌 원본 타입스크립트 소스로 매핑되도록 해야합니다.

  번들러가 기본적으로 타입스크립트를 지원한다면 별도 설정 없이 잘 동작해야합니다.

  그렇지 않다면 번들러가 소스맵을 인식할 수 있도록 추가적인 설정이 필요합니다.

- 상용 환경에 소스맵이 유출되고 있는지 확인해야 합니다.

  **디버거를 열지 않는 이상은 소스맵이 로드되지 않으므로, 실제 사용자에게 성능 저하는 발생하지 않습니다.**

  그러나 소스맵에 원본 코드의 인라인 복사본이 포함되어 있다면 공개해서는 안 될 내용이 들어 있을 수 있습니다.

  주석이나 내부 버그 추적을 위한 URL을 공개할 필요는 없습니다.

NodeJS 프로그램의 디버깅에도 소스맵을 사용할 수 있습니다. 보통 편집기가 자동 인식하거나 NodeJS 프로세스를 브라우저 디버거와 연결하면 됩니다.

타입체커가 코드를 실행하기 전에 많은 오류를 잡을 수 있지만, 디버거를 대체 할 수는 없습니다. 소스맵을 잘 활용하여 제대로된 타입스크립트 디버깅 환경을 구축합시다!



### 요약

- 원본 코드가 아닌 변환된 자바스크립트 코드를 디버깅하지 맙시다. 소스맵을 사용해서 런타임에 타입스크립트 코드를 디버깅합시다.
- 소스맵이 최종적으로 변환된 코드에 완전히 매핑되었는지 확인합시다.
- 소스맵에 원본 코드가 그대로 포함되도록 설정되어 있을 수도 있습니다. 공개되지 않도록 설정을 확인합시다.