# 2장

---

리팩터링은 전과 후의 코드가 똑같이 동작을 해야한다는 뜻이다.



## 리팩터링을 하는 이유

- 소프트웨어 설계가 좋아진다.
- 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.
- 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
- 프로그래밍 속도를 높일 수 있다.

> ### 화자가 말하는 지구력 가설이란?
>
> - 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 어떻게 고칠지 쉽게 찾을수 있다.
> - 코드가 명확하기에 버그를 만들 가능성도 줄고, 버그가 있더라도 디버깅 하기 훨씬 쉽다.



## 두개의 모자

- 기능추가
  - 기존 코드는 절대 건드리지 않고 새 기능을 추가한다.
- 리팩터링
  - 기능 추가는 절대 하지않고 오로지 코드 재구성에만 전념한다.
  - 앞 과정에서 놓친 테스트 케이스를 발견할 경우에만 추가한다.



## 언제 리팩터링 하는가

- 처음에는 그냥한다.
- 비슷한 일을 두번째로 하게 되면, 일단 진행한다.
- 비슷한 일을 세번째로 하게 되면 리팩터링한다.



## 리팩터링의 목적

어떠한 목적을 두고 하는 리팩터링이냐에 따라 다른 구현이 나온다.

- 준비를 위한 리팩터링 : 기능을 쉽게 추가하기 위해

  - 함수 매개 변수화 하기
  - 중복되는 함수를 합치면 하나의 함수 안에서 여러 에러를 한번에 해결 할 수 있다.

  

- 이해를 위한 리팩터링 : 코드를 쉽게 이해하기 위해

  - 다른 사람을 위해 코드를 만들때는 코드가 명확해야 한다.
  - 리팩터링을 하면 코드에 옮겨 담을 수 있다.

  

- 효율을 위한 리팩터링 : 쓰레기를 줍기 위해

  - 로직이 쓸대없이 복잡하다면
  - 똑같은 함수가 여러개가 반복된다면
  - 간단히 수정 할 수 있는건 즉시 고친다.
  - 시간이 걸리는 건 메모를 남긴다.
  - 한순간도 코드가 깨지는걸 최대한 막아야한다.

  

- 계획한 리팩터링 : 코드와의 타협을 위해
  - 앞에있는 리팩터링은 기회가 있을때 실행을 한다.
  - 그동안 리팩터링에 소홀했다면 따로 시간을 내서 진행할 필요가 있다.
  - 계획된 리팩터링이 많을수록 범위가 커지고 많은 자원을 쓰게된다.
  - 앞서 말했듯이 기회가 있을때마다 리팩토링에 대해 신경을 많이 쓰자.



- 오래 걸리는 리팩터링 : 대규모 리팩터링을 위해
  - 팀 전제가 달려들어도 몇주가 걸리는 대규모 리팩터링이 있다.
  - 이런경우 주어진 문제를 몇주에 걸쳐 조금씩 해결하는게 효과적이다.
  - 누구든지 리팩터링 해야 할 코드와 관련 작업을 할경우 원하는 방향으로 조금씩 개선을한다.
  - 이 전략을 **추상화로 갈아타기** 라고 부른다.



- 코드 리뷰와 리팩터링 : 더 넓은 시각을 위해
  - 코드리뷰를 정기적으로 수행하면 좋다.
  - 개발팀 전체에 지식을 전파하여준다.
  - 다른 사람의 아이디어를 얻을 수있는 장점이 있다.



- 관리자의 허락 받기 : 더 나은 방향을 위해
  - 개발자는 프로다.
  - 프로는 누구보다 효율적으로 일하고, 효과적으로 만든다.
  - 리팩터링은 빠르게 구현하고, 효과적이다.
  - 고로 고민할 필요가없다 설득하라.



- 리팩터링 하지 말하야할 때 : 굳이 하지 않아도 될 작업을 위해
  - 지저분한 코드를 봐도 수정 할 필요가  없을 경우 리팩터링을 하지 않는다.
  - 외부 API를 가져다 쓰는 경우 리팩터링을 하지 않는다.
  - 리팩터링을 하는것보다 새로 작성하는 게 쉬울때 리팩터링을 하지 않는다.





## 리팩터링 시 고려 할 문제

- 새 기능 개발 속도 저하
  - 리팩터링은 새기능을 개발하는 속도가 느려진다고 여기지만, 궁극적인 목적인 개발 속도를 높이는데에 있다.
  - 하지만 리팩터링으로 인해 진행이 느려진다고 생각하는 사람이 있다면 리팩토링을 도입하는데 가장 큰 걸림돌이 될것이다.
  - 새 기능을 구현해 넣기 편해지겠다 싶은 것이라면 주저 하지 않고 리팩터링 부터한다.
  - 리팩터링의 이유는 코드가 이쁜것의 목적이 아니다, 오로지 경제성에 있다.



- 코드 소유권
  - 코드의 소유권이 나눠있으면 리팩터링에 방해가 된다.
  - 소유권이 있다고 할수 없는것은 아니다. 단지 제약이 있을 뿐
  - 팀원이라면 누구나 팀이 소유한 코드를 수정 할수 있도록한다.



- 브랜치
  - 브런치에 많은 작업들을 오랜기간 처리 할 수록 리팩토링은 힘들어진다.
  - 작업하는 내용이 수정 또는 변경되어 리팩토링 된 작업을 푸시할 경우 충돌이 날수 있기때문이다.
  - 화자는 2~3일 보다 짧은 통합 방식 (지속적 통합, 트렁크 기반 개발) 등을 추천한다.
  - 하지만 많은 머지 작업은 많은 충돌을 유발 하기 마련이다. **익스트림 프로그래밍**은 이 점을 매우 잘 보완하는데 CI와 리팩터링을 통합하는 방법을 말한다.

- 테스팅
  - 만약 리팩터링시 발생한 오류가 있다면 재 빨리 해결하면 문제가 되지 않는다.
  - 설령 큰 문제가 발생되더라도 가장 최근 정상 작동하던 상태로 되돌리면 된다.
  - 핵심은 오류를 빨리 해결하는데에 있는데 다른 말로 하면 테스트 코드를 작성하는 것이다.
  - 테스트 코드를 위해 노력을 기울여야 하지만 효과는 상당하다.



- 레거시 코드
  - 레거시 시스템을 파악할 때 리팩터링은 많은 도움이된다.
  - 레거시 시스템을 코드없이 명료하게 리팩터링하는것은 매우 힘들다. 하지만 이 문제의 정답은 당연히 테스트 보강이다.
  - 쉽게 해결한 방법은 없지만 **레거시 코드 활용 전략** 이라는 책은 많은 도움을 준다.



- 데이터 베이스
  - 진화형 데이터 베이스 설계 **(프라모드 사달게)**
  - 데이터 베이스 리팩터링 **(프라모드 사달게)**



## 에그니 (You Aren't Gonna Need It) 방법론

넌 이게 필요없을꺼야

- 앞으로 어느 부분에 유연성이 필요하고 어떻게 해야 그 변화에 가장 잘 대응 할수 있을지 추측하지 않고, 그저 현재 까지 파악한 요구 사항만을 해결하는 소프트웨어를 구축한다.
- 진행 하면서 사용자의 요구사항을 더 잘 이해하면 그에 맞게 아키텍쳐도 리팩터링한다.
- 그 과정에서 API의 복잡도에 지장을 주지 않는 메커니즘은 마음껏 추가하지만, 복잡도를 올리는 유연성 메커니즘은 반드시 검증을 거친후 추가한다.
- 이말은 아키텍처를 전혀 고려하지 말라는것이 아니다. 아키텍처를 진화하게 만들라는것이다.





## 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스

화자가 주장하는 삼위일체와 개발 프로세스 에그니

- 자가 테스트 코드
- 지속적 통합
- 리팩터링



## 리팩터링과 성능

리팩토링을 하면 성능이 느려진다는 걱정을 많은 사람들이 한다.

실제로 프로그햄을 쉽게 만들면 속도가 느려지는 방향으로 갈때도 있다.

하지만 리팩토링을 하면 성능을 튜닝하기 더 쉬워지는 장점 또한 있다.

**리팩토링은 먼저 튜닝하기 쉽게 만들고 원하는 속도가 나오게끔 튜닝하는것이다**.



- 예산 분배 방식
  - 하드 리얼 시스템에서 많이 사용한다.
  - 설계를 여러 컴포넌트로 나워서 컴포넌트마다 자원 예산을 할당한다.
  - 컨포넌트는 할당된 자원의 예산을 초과할 수 없다.
- 끊임없는 관심을 기울이는 방식
  - 프로그래머라면 누구나 성능에 큰 관심을 갖는다.
  - 성능을 개선하기 위해 코드를 수정하면 프로그램은 다르기 어려운 형태로 변하기 쉽다.
  - 소프트웨어가 빨라지면 충분한 보상이 있지만 실제로 그런경우는 거의 없다.
  - 각각의 개선은 프로그램의 특정 동작에만 관련될뿐, 정작 컴파일러와 런타임과 하드웨어의 동작을 제대로 이해하지 못한 채 작성할때도 많다.



> 아무것도 안만드는데도 시간이 필요하다.
>
> 단순히 현재의 프로세스를 분석하고 계획하고 문제를 인식하는데도 많은 시간이 걸린다.
> 하지만 이러한 작업은 가끔 필요하다. 다음의 문제를 충분히 예측하고 피할 수 있기때문이다. 때로는 작은 문제를 파해칠때 우리는 더 큰 문제를 확인할수도 있다.
> 다만 겉으로는 이 작업이 아무런 소득이 없을지는 모르겠지만..



- 전체의 코드중에 최적화 문제는 단지 10%에 불과하다.
  - 코드를 최적화하고 속도를 높이기 위해 투자한 시간의 90%는 효과가 거의없다.
  - 리팩터링때문에 코드가 느려진다는 단지 10% 문제이다.
  - 오히려 리팩토링으로 찾는 문제에 대한 튜닝은 더 쉽고 빠르게 해결이 가능하다.
  - 먼저 프로파일러로 프로그램을 분석하여 시간과 공간을 많이 잡아먹는 지점을 알아낸다.
  - 찾은 부분을 개선한다.
  - 마찬가지로 리팩토링하며 개선할 부분을 잘게 쪼개어 테스트와함께 작업을 진행한다.
