# 6장

---

리팩토링의 방법과 어떻게 하는지에 대해 알아보자



## 함수추출하기

조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출 하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.

- 코드를 언제 독립된 함수로 묶어야 할까?
  - 길이를 기준으로 삼을수 있다. ( 함수 하나는 한페이지를 넘어서는 안된다. 무슨 폰트 사이즈로?  )
  - 재사용성을 기준으로 할 수 있다.
  - 목적과 구현을 분리 하는 방식이 가장 합리적인 기준으로 보인다.
- 원칙을 적용하고 대체로 단 몇 줄만 담도록 작성하자
  - 함수안에 들어갈 코드가 다서여섯이 넘어가면 좋지 않아진다.
  - 매서드 이름이 구현보다 길지만 목적과 구현 사이의 차이를 생각한다면 한줄짜리 함수도 좋다.
- 절차
  - 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다. (무엇을 하는지가 드러나게)
  - 추출한 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여 넣는다.
  - 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효 범위를 벗어난 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
  - 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
  - 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
  - 테스트한다.
  - 다른 코드에서 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다.

## 변수 캡슐화 하기

- 절차
  - 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
  - 정적 검사를 수행한다.
  - 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
  - 변수의 접근 범위를 제한한다.
  - 테스트한다.
  - 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

## 함수 인라인하기

## 변수 추출하기

## 변수 인라인하기

## 함수 선언 바꾸기

## 변수 이름 바꾸기

- 절차
  - 폭 넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.
  - 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
  - 테스트한다.

## 매개변수 객체 만들기

- 절차
  - 적당한 데이터 구조가 아직 마현되어 있지 않다면 새로 만든다.
  - 테스트한다.
  - 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
  - 테스트한다.
  - 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
  - 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
  - 다 바꿧다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

## 여러 함수를 클래스로 묶기

- 절차
  - 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화 한다.
  - 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옯긴다.
  - 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

## 여러 함수를 변환 함수로 묶기

- 우선 입력 객체를 그대로 복사해 반환하는 변환 함수를 만든다
- 변경하려눈 계산 로직 중 하나를 고른다.
- 계산 로직에 측정값을 전달하기 전에 부가 정보를 덧붙이도록 수정한다.

## 단계 쪼개기

- 절차
  - 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
  - 테스트한다.
  - 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다.
  - 테스트한다.
  - 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옯긴다. 하나씩 옯길 때 마다 테스트한다.
  - 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출 하면서 중간 데이터 수조를 반환하도록 만든다.









